# Отличия в ПДД. Беларусь → Польша

(редакция от 01 ноября 2021)

## Вступление от автора

Большинство статей, посвященных сравнению ПДД, ограничиваются сравнением скоростного режима и размерами штрафов.  
Но на деле, хоть большинство цивилизованных стран мира создавали свои правила с учётом [Венской конвенции о дорожном движении](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BE_%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8), отдельные положения местных ПДД различаются весьма существенно. И незнание этих особенностей может заставить чувствовать себя на дороге неловко, привести к штрафам или поставить под угрозу безопасность дорожного движения. Поэтому, внимательно прочитав ПДД Польши и Беларуси, я постарался зафиксировать ключевые различия в этой статье.

Если вам статья покажется полезной, поставьте пожалуйста Star на github и перешлите ссылку на неё своим знакомым автолюбителям, которым она может быть интересна.

## Скоростной режим

На застроенной территории (то есть в городе и схожей местности) допустимая скорость - 50 км/ч. В пределах знака “Жилая зона” - 20 км/ч.

На автострадах - 140 км/ч. 

На автомагистралях с разделителем - 120, без разделителя - 100 км/ч.

За городом при наличии не менее двух полос в вашем направлении - 100 км/ч. В других случаях - 90 км/ч.

## Светофоры и проезд перекрёстков

### Светофоры со стрелкой

В Беларуси все светофоры со стрелками называют “светофор с дополнительной секцией”. Если секция в заданном направлении не горит это означает, что проезд вуказанном направлении - запрещён.

В Польше есть два вида светофоров со стрелкой: S2 и S3\. 

S2 - стрелка размещена в дополнительной секции. Когда стрелка не горит и при этом на основном светофоре зелёный - вам **разрешается****ехать в любом направлении (которое позволяет ваша полоса)**, **включая** то, которое управляется дополнительной стрелкой. В остальном как и в Беларуси - если включена зеленая стрелка при наличии красного на основной части светофора - проезд в указанном направлении тоже разрешается (только надо уступить участникам с других направлений и пешеходам). 

S3 - это так называемый “бесколлизийный” светофор. На нём стрелки нанесены прямо на цвета основной части. Этот светофор гарантирует, что если проезд в указанном направлении разрешён, то ваш путь не пересекается с участниками движения, едущими в других направлениях. Про этот светофор важно знать, что стрелка налево **не разрешает** разворот. Если только на таком светофоре разрешённый разворот дополнительно не обозначается стрелкой вниз.

### Светофоры для автобусов, трамваев и велосипедистов

На дорогах можно встретить светофоры с палочками и точками. Не обращайте на них внимание.

Светофоры для велосипедистов часто устанавливают не только поперёк проезжей части, но и “вдоль” (поскольку велосипедист может использовать общую проезжую часть). По ошибке такой светофор можно принять за “дублирующий”.

### Перекрёсток с круговым движением

В Польше нет особых правил проезда круговых перекрёстков. Но в населённых пунктах устоялась практика перед такими перекрёстками со всех направлений ставить знаки “уступи дорогу”. Таким образом, в большинстве случаев при движении по кольцу вы будете иметь преимущество перед въезжающими. А если знаков “уступи дорогу” нет, тогда наоборот, поскольку все въезжающие на кольцо будут находиться справа от вас.

**Важным исключением является необходимость уступить дорогу трамваю, покидающему круговой перекрёсток.**

Сам факт въезда на перекрёсток с круговым движением не требует включать левый указатель поворота. Его необходимо включить только если вы намереваетесь повернуть налево (3 съезд) или развернуться.   
Правый указатель поворота включают при выезде с кольца непосредственно перед своим съездом.

Если такой перекрёсток регулируется светофорами обратите внимание, что если светофоры установлены также внутри перекрёстка и рядом с ними нанесены стоп-линии - это не “дублирующие” светофоры, а отдельные, перед которыми нужно остановиться, если не горит разрешающий свет.

## Положение и маневры на дороге

Велосипедисты и электросамокатчики в Польше во многих случаях имеют право ездить по проезжей части, они полноценные участники дорожного движения. Поэтому намереваясь повернуть направо, не забудьте убедиться, что справа от вас велосипедист не едет прямо. Вы обязаны ему уступить.

Поворачивая на дорогу с односторонним движением в Польше нет обязанности занимать ближнюю полосу.

### Включение в движение

В Польше есть такое понятие “включение в движение”.   
Должен уступить дорогу тот, кто включается в движение, то есть:  
- выезжает от придорожного объекта  
- с обочины  
- с необщественной дороги  
- с грунтовой дороги (ПДД Польши не делают разницы между щебнем и грунтом)  
и т.п. 

Исключение составляют рейсовые автобусы. Если автобус включается в движение, остальные ему уступают.

## Остановка и стоянка

По ПДД Польши, если вы остановили автомобиль по личным причинам, не вытекающим из дорожной обстановки - это остановка. Если вы стоите более **1 минуты** - это стоянка. Тут нет понятия “остановка для высадки пассажиров, или разгрузки”.

## Водительское удостоверение

### Очки и линзы

В Польше, при наличии отметки в правах “только с очками” вы не вправе управлять автомобилем в линзах. Это будет расцениваться как отсутствие прав. Если вы хотите управлять в линзах, права должны содержать такую отметку.

## Для пешеходов и велосипедистов

Пешеход не имеет права смотреть в телефон, находясь на пешеходном переходе. За это предусмотрен штраф.

## Регулировщик

В Польше регулировщик не имеет полосатой палки. 

  
  
Спасибо что дочитали до конца. Если вам есть что дополнить - создавайте issue или pull-request. Сделаем её лучше.  
